---
layout: review
title: "Day of the Dead"
french: "Le Jour des Morts"
director: "George A. Romero"
year: "1985"
classification: "12"
author: "Boris Moon"
categories: critique
tags: [1980s,americain,zombis]
image: critiques/day-of-the-dead-1985.jpg
stars: 3
hearts: 5
---

Note : Cette critique est ancienne et ne reflète plus nécessairement l'opinion du rédacteur. Elle sera prochainement remplacée.

[expand]

Parlons peu, parlons zombis. Bweuuaah... Non mais sans rire, depuis quelques années les zombis ont connu une renaissance, sans mauvais jeu de mot, dans notre culture. Cette sortie du cimetière a débuté avec L'Armée des Morts (2004) remake du Dawn of the Dead (1978) de Romero. On peut trouver des films de zombis jusque dans les années 30 mais celui qui les dépeint comme on les connaît aujourd'hui est le premier film de Romero : {%include movie name='Night of the Living Dead|1968'%} (1968).

Je sais bien que tous ces titres se suivent et se ressemblent mais prenons un instant pour admirer le monstre de Frankenstein qu'est cette série of the Dead. Déjà “Night” a 3 remakes (1990, 2006, 2014) dont un a une suite. La suite officielle de l'original est “Dawn” dont le remake n'a rien avoir avec les remakes de “Night”. “Dawn” en Europe a pour titre Zombie, et a une suite non officielle italienne {%include movie name='Zombi 2|1979'%} qui a aussi été renommée Zombie en Amérique à sa sortie en 1979 ! Ce film a une suite (du même réalisateur, donc officielle ?) {%include movie name='Zombi 3|1988'%} (1988) qui s'appelle Zombie 3 en Amérique, donc là-bas il n'y a pas de Zombie 2. {%include movie name='Zombi 3|1988'%} a une suite non officielle {%include movie name='|1989'%} Zombi 4 (1989), qui a une suite non officielle {%include movie name='Zombie 5: Killing Birds|1987'%} (1987) qui est donc sorti avant les deux autres, contient 3 zombis, et des oiseaux qui ne tuent personne (peut être que le titre signifie que les personnages tuent les oiseaux ?). Ça ne s'arrête pas là (navré) “Dawn” est suivi de “Day” qui a une suite {%include movie name='Day of the Dead|0'%} 2 sortie en 2005, légalement “officielle” mais dont la sortie coïncide avec celle de la véritable suite {%include movie name='Land of the Dead|2005'%}. Tout ceci existe clairement pour arnaquer les acheteurs. ENFIN il y a le remake de “Day” (2008) qui n'a rien avoir avec les autres remakes, et les deux suites de “Land” : {%include movie name='Diary of the Dead|2007'%} (2007) et {%include movie name='Survival of the Dead|2009'%} (2009). Maintenant si vous n'êtes pas vous-même devenu un zombi après ces explications, parlons du film...

“Day”, comme les autres de la série, reflète la décennie dans laquelle il est sorti : les années 80 et leurs excès. Le film prend place dans une mine de sel, alors que les zombis ont déjà pris le contrôle de la surface de la planète. Dans cette mine on trouve une équipe de scientifiques et de soldats qui cherchent des survivants, du soutien, et une solution à l'apocalypse. Inutile de préciser que tout le monde a perdu l'esprit et que des rivalités éclatent au sein du groupe.

C'est de là que vient la force du film : les conflits viennent des personnages et les zombis ne sont qu'un catalyseur. Les acteurs sont tous excellents et chaque personnage a sa propre identité, et même s'ils ne sont pas tous aussi développés, le fait qu'autant de personnages (une dizaine) soient aussi mémorables est un tour de force. Le drame est aussi contrasté avec les aspects plus “immatures” du film. Les effets spéciaux et les scènes gores sont incroyablement marquants et douloureux, et regarder les scientifiques étudier les zombis est très divertissant. Le film réussit a transformer des délires de séries B en éléments sérieux de son histoire comme le faisait {%include movie name='Jaws|1975'%} ou Star Wars dans les années 70.

Toute la palette du cinéma de l'époque est utilisée, du stupide au sérieux, du drame au gore, et c'est pour ça que pour moi, {%include movie name='Day of the Dead|0'%} est LE film de zombis, bien qu'il soit le plus méconnu de la trilogie originale.

[/expand]
