---
layout: review
title: "Antlers"
french: "Affamés"
director: "Scott Cooper"
year: "2021"
classification: "12"
author: "Boris Moon"
categories: critique
tags: [2020s,americain,body-horror]
image: critiques/antlers-2021.jpg
stars: 3
hearts: 3
---

## Introduction :

{%include movie name='Antlers|0'%} est la dernière production de Guillermo Del Toro dont, pour des raisons marketing, le nom occulte presque celui du réalisateur sur l'affiche du film. Scott Cooper n'est en effet pas forcément connu des férus du cinéma fantastique, puisqu'il fait ici son baptême du feu horrifique. La mention de “Nick Antosca”, co-scénariste et auteur de la nouvelle adaptée par le film, n'aurait pas été plus aguichante, évoquant les souvenirs flous de {%include movie name='The Cottage|2012'%} et {%include movie name='The Forest|2016'%}. Depuis presque 15 ans Del Toro finance ce genre de projet, et à défaut d'établir un standard de qualité, il présente généralement des idées intéressantes.

Avant de devenir le réalisateur du film d'horreur n°1 au box-office mondial, Andy Muschietti faisait ses débuts avec {%include movie name='Mama|2013'%}, justement produit par Del Toro. Ce film avait la particularité de suivre les conventions de l'époque : des fantômes et jumpscares à l'excès, tout en prenant un tournant fantastique et émotionnel inattendu dans le troisième acte. {%include movie name='Antlers|0'%} est construit de manière similaire, mais le genre est en meilleure forme qu'en 2013, et le ton plus homogène du début à la fin. Sans rentrer dans les détails, on notera que les deux films racontent l'histoire d'enfants étranges, de leurs “problèmes familiaux” et d'une figure maternelle qui leur vient en aide.

## Vue d'ensemble :

{%include movie name='Antlers|0'%} prend la peine de connecter son horreur aux conflits émotionnels des personnages, et ce de manière naturelle. Sans être une réflexion profonde sur les thèmes de l'abandon et la maturation, le film les utilise pour façonner son histoire et les rôles des personnages. Notre protagoniste, Julia, est une institutrice avec un sombre passé qui repère qu'un de ses élèves, Lucas, est perturbé par ce qu'il vit chez lui. Elle a emménagé depuis peu chez son frère Paul, le shérif local, qui questionne à quel point elle devrait s'investir dans la situation. Le film revient fréquemment sur le point de l'échec des institutions face aux problèmes des individus, et de leur prise de responsabilités pour y remédier.

Ce conflit est résumé dans une intrigue secondaire qui présente en quelques scènes l'escalade d'un conflit entre Lucas et autre élève qui cherche à le provoquer. L'école n'intervient pas suffisamment pour résoudre le problème et les enfants sont laissés à leurs propres moyens et leurs codes moraux. Malheureusement cet aspect du film n'est pas assez développé, surtout comparé à {%include movie name='Låt den rätte komma in|2008'%} qui en fait un thème central. C'est aussi dans cette portion qu'on trouve les dialogues et jeux d'acteurs les moins convaincants.

Par chance il s'agit d'un cas isolé car la majorité des acteurs font un bon travail. L'acteur qui joue Lucas n'a pas le rôle le plus difficile, puisqu'il doit surtout rester stoïque et avoir l'air un peu triste, mais le résultat est convenable. Il a plus de difficultés dans le troisième acte pour exprimer ses émotions, mais qualité de la présentation du film lui vient en aide. La musique n'est pas mémorable mais elle est bien présente et travaillée, et les visuels sont appropriés mais leur qualité variable.

La photographie est étrange : il y a une alternance de sobriété et d'excès. Certaines décisions d'éclairage de la scène, prises pour des raisons esthétiques, affectent directement l'univers du film. Pourquoi un personnage avec accès à des lampes torches éclairait-il son chemin avec un feu à main ? Pourquoi en 2020 un enseignant montrerait des vidéos à ses élèves avec un projecteur à bobines de film ? Ces questions ne sont pas importantes mais démontrent que les visuels sont si homogènes et ternes, que toute variation créative est perturbante.

Les quelques scènes majoritairement éclairées par des gyrophares sautent particulièrement aux yeux. Heureusement elles apparaissent vers la fin du film, où l'imagerie du film commence enfin à prendre des libertés artistiques. Contrairement à un film très épuré visuellement comme {%include movie name='The VVitch: A New-England Folktale|2015'%}, la sobriété des deux premiers tiers de {%include movie name='Antlers|0'%} ne donne pas une ambiance unique et désolée. Le produit fini manque d'identité en dehors de un plan mémorable vers la fin. Le film repose donc majoritairement sur la qualité du jeu d'acteur de l'écriture.

Cela semble être une décision consciente de Scott Cooper car une grande attention a été portée à la clarté de l'histoire et des décisions des personnages. On questionne très rarement leurs choix, car leurs actions sont majoritairement justifiées par le dialogue ou les détails que le réalisateur choisit de mettre en avant. On est toujours au courant de leurs intentions et limitations. Sans avoir recourt à des gros plans intrusifs, on peut voir l'équipement endommagé d'un policier et sa raison pour ne pas appeler à l'aide. L'information est transmise régulièrement et clairement sans impacter la fluidité de la narration. Le film est extrêmement cohérent et sa structure, qui n'a pas été sabotée pour des décisions marketing après les faits. Le réalisateur n'oublie qu'une seule fois de nous “préparer” avant une scène mais se justifie très rapidement; et ce genre de raccourci passerait complètement inaperçu dans un autre film. Vers la fin on est même capable de reconnaître les véhicules de personnages très secondaires.

Ce suivi des règles peut être une épée à double tranchant, puisque le film a naturellement peu de surprises. Il est notamment simple de deviner quels personnages survivront jusqu'à la fin, simplement à la manière dont ils sont présentés. Qu'il s'agisse d'un choix conscient ou pas, la mort imminente d'un personnage secondaire est toujours indiquée par les mêmes choix de montage et cadrage. On va alterner entre un dialogue important avec notre protagoniste, et des plans moyens d'une proie qui marche lentement vers sa fin. {%include movie name='Antlers|0'%} est loin d'être une boucherie où la vie humaine n'a pas d'importance, mais les victimes bénéficieraient d'un traitement plus empathique, même si elles ont été préalablement présentées au spectateur.

La relative prévisibilité résulte néanmoins en une relation assez scène avec les jumpscares. Il est aujourd'hui rare que les films en abusent, et ici ils sont utilisés dans le bon contexte. Les rares occurrences de bruits assourdissants dans {%include movie name='Antlers|0'%} sont diégétiques et lourdes de conséquences. L'horreur vient principalement des situations tragiques dans lesquels les personnages se trouvent, et des effets spéciaux occasionnellement grotesque. Le film est “seulement” interdit aux moins de 12 ans et utilise surtout de l'image de synthèse, mais l'imagerie est parfois choquante et joue sur l'imagination du spectateur. Les concepts sont bons, les effets sonores appropriés, et le montage de ces visuels parfaitement rythmé pour affecter le spectateur.

## Conclusion :

Depuis quelques années, le cinéma d'horreur est dans une période transitoire où les tendances et le caractère des films indépendants remplacent progressivement ceux des misérables grosses productions responsables pour {%include movie name='Ouija|2014'%} ou {%include movie name='Paranormal Activity 4|2012'%}. Les audiences sont encore partagées, étant données les réactions ambivalentes à {%include movie name='Malignant|2012'%} ou le {%include movie name='Suspiria|2018'%} de Luca Guadagnino. Pendant la séance de {%include movie name='Antlers|0'%}, à 22h00 un week-end, une partie des spectateurs ne paraissaient pas très investis et le consensus penchait vers “bizarre” plus que “terrifiant”.

Il est probable que ce type de film soit plus adaptée à une audience réduite, voire à un visionnage en solitaire. Sa présentation et contenu évoque plutôt le catalogue des plateformes de streaming que le spectacle normalement mieux apprécié sur grand écran. {%include movie name='The Invisible Man|2020'%} ou {%include movie name='Last Night in Soho|2021'%} propose véritablement des expériences cinématiques, et {%include movie name='Grave|2016'%} ou {%include movie name='The VVitch: A New-England Folktale|0'%} bénéficient d'un environnement où le spectateur peut se sentir hors de son élément. {%include movie name='Antlers|0'%} peut être pleinement apprécié depuis le confort de son canapé à une distance raisonnable de sa télévision, de nuit comme de jour, avec les volets entrouverts. Pas très électrisant, mais une diversion de qualité.
